---
title: 饲养宠物鸟入门：人，你真的准备好养鸟了吗？
category: 养鸟日常
subcategory: 入门必看
tags: [养鸟准备, 新手养鸟, 养鸟攻略, 鹦鹉, 和小鸟的贴贴日常, 小鸟友好计划]
summary: 小鸟依人虽可爱，是温馨可爱的陪伴，更是一份需要饲养者担负起来的责任。在决定把小鸟带回家前，请再三确认，自己是否准备好了。
coverImage: /images/yangniaorichang/bird-cage-setup.svg
---

## 养鸟有门槛吗？
有的。最大的门槛不是金钱、不是高端饲养条件，而是我们自己。
养鸟前请先问问自己：
> - 我能用心学习、了解鹦鹉生活/饲养/相处等等的知识，并牢记和执行吗？  
> - 我每天有充裕的时间陪伴小鸟吗？  
> - 未来如有搬家、工作变动，我能为小鸟提供一个家吗？  
> - 我能忍受小鸟随处拉粑粑、掉羽毛、啃咬、和叫声吗？  
> - 我能接受小鸟咬我、不和我亲近、不听话、反生吗？  

如果上面的问题，让自己犹豫，那么现在就不是养鸟的时机。
小鸟真的很可爱，值得我们用更好的状态，来照料和保护！



### 国内能养的品种有哪些

目前国内规定个人可以饲养的鹦鹉品种有：
> - 虎皮鹦鹉：价格亲民、色彩丰富，有些会说话
> - 玄凤鹦鹉：可爱小腮红、性格温顺胆子小、会“吹口哨唱歌”、羽粉大户
> - 桃脸牡丹鹦鹉：飞天老虎钳、颜色丰富、精力旺盛
> - 费氏牡丹鹦鹉（需要证件）：（同上）
> - 小太阳鹦鹉（需要证件）：互动性强、皮实粘人、精力旺盛
> - 和尚鹦鹉（需要证件）：智商高、学说话、叫声大、擅长“求奶舞”
> - 紫腹吸蜜鹦鹉（需要证件）：模仿能力强、吃专用蜜粉

*因各地林业局规定不同，请大家以实际当地法规要求为准。
挑选小鸟的时候，选择活泼有精神、羽毛顺滑色泽亮丽、眼睛有神、主动进食、排便健康的小鸟。

## 养鸟的准备

先准备好自己的心态，准备好耐心和爱心，来和可爱的小生命一起相处吧！
（以下仅供参考，请按需购买哦！）

- 鸟笼：买方不买圆，推荐横向方笼、横丝不锈钢，满足小鸟对攀爬的需求。
- 食盆水壶：开放式食盆 安装确认卡紧，如用撞针款水壶需要定期检查出水。
- 饮食：可以问询卖家使用的饲料，先使用同款 避免小鸟不适应。后续可以按需购买大牌放心饲料（种子量/滋养丸/零食等）。水用人喝的白开水就好，要定期更换。
- 站杆：或者秋千，一个笼子建议两根起，如花椒木、苹果木等
- 玩具：按需购买，如藤球、通草球，注意购买前可先做攻略是否有使用隐患。
- 药品：按需非必须，如鸟用电解质、益生菌、护肝、体外驱虫等。如附近没有宠物医院，推荐tb喔喔鸟屋，买药免费问诊。

小鸟到家后会紧张，建议把笼子放在安静的地方，不要频繁打扰，让小鸟自己适应环境。


  需要注意的情况：
- **散养需注意** 窗户、风扇、开关门，甚至马桶、水杯等等，都是很大的风险。小鸟的好奇心很重，因为散养导致的死亡事件非常之多，请务必负起责任。
- **温度** 小鸟在15°~28°的环境中感到舒适，夏季注意通风降温，冬季注意保暖。
- **应激** 突然的噪音、强光和频繁更替环境，都可能导致小鸟应激生病。
- **母鸟发情** 母鸟发情期可能变得暴躁、爱咬人，可以通过撤掉繁殖箱/窝类物品，更换笼内布置进行缓解。
- **不要轻易外带** 没有措施不要外带，放飞绳有风险。推荐夏季通风冬季保暖的外出笼。  


关于互动我们会在后面的篇章讲到，如有想了解的宠物鸟知识，欢迎告诉我们！

